大家好,我是松红兵
我们今天进入红学院第二堂课的讲解
这堂课的中心是破解中国经济平静之迷
我记得在上堂课的时候我曾经专门提到过
我们这堂课最主要的目的是培养大家的体积思维能力
那么第二堂课我们继续沿着体积思维方向
进一步推进去找到究竟是什么困扰着当今中国经济发展
最大的平静究竟是什么
在上堂课结束的时候我曾经说到现在中国经济面临很多困境
这种困境主要原因两个方面国际困境和国内困境
国际困境中间短期来看最主要的原因是美元环流的逆转
这使得全世界各个国家特别是欣赏国家遭遇到了当前我们所面临的各种各样的困难
但是还有一个困境就是从国际角度来看有一个长期的困境
这种困境就是我们最近看到英国脱工头的通过
当然不见得这件事情最终它能够做成
但是这体现出了一种日益激化的一种政治上的斗争
从英国内过来讲也就是英国的统治基因阶层和99%的平民大众
在全球化过程之中对于这种利益分配
现在产生了尖锐的对立
而这种现象不仅在英国存在
同样在世界其他的国家也普遍存在
比如说在美国这是一种像2011年战灵花尔街运动
还有现在特朗普在大选中所获得的各种各样的草根阶层的支持
这都反映一种共同的趋势
就是在过去的30年中的全球化进展使得财富分配
出现了严重的贫富分化
在这样的条件之下
也就是1%的人获得了财富越来越多
而99%的人财富的比例在下降
这是一种全球性的趋势
而英国这次攻头把这个矛盾直接和鲜明的体现出来
这个可能会是长远来看的全球化的进程
出现越来越大的逆转的可能性
我在很多场合下都强调过当今的全球化
它有可能遭遇到倒春寒或者面临一种逆转的可能
主要原因就是这种全球化的利益分配严重的不合理
目前现在是1%的富人战友
50%以上的全球财富
换句话说1%人所拥有的全球财富超过了
另外99%的财富的总合
这意味着按照这样的恶化趋势发展下去
也就是几年之后
这个比例还会进一步上升
这种惯性
比如说2014年
他们1%人所战友财富是战比是40%
两年之后现在到了50%
这种惯性的恶化发展下去的话
我们很可能看到
两年或者五年以后
这些人的战比
是不是会进一步上升到60%
甚至达到70%
如果到了这样的一个情况
我相信总有一天会出现更强有力的
这种平民反对精英的这样一种冲击
也就是强烈的要求改变现行体制
无论口号什么出发点是什么
都是要颠覆现有的全球化的进程
这就会带来一个中长期的不利影响
就是全球化逆转
全球化一旦出现逆转的话
再就意味着战后所形成的全球统一市场
有可能再度出现被割略
而我们中国在过去30年
应该是这一轮全球化中间的主要受益者之一
而我们的经济规模
现在是以全球市场作为配置
这就是使得我们的生产量
资源的需求量
变得空前的庞大
而这种配置使我们在全球化过程中
继获的利益又出在了一种非常不稳定的状态之下
我们严重依赖全球市场
如果全球市场一旦出现割略
这就意味着贸易的区域化
包括货币区域化
将会变成一种明显的趋势
在这种情况之下
市场将会被分割
贸易战货币战将会刺激比赋
这对中国的出口
乃至中国整体的经济布局
都会产生重大的冲击
这是国际方面一个中长期的一个理由
那么在国内方面
我们也面临着各种各样的问题
比如说上期我提到的人口老零化
这就是中国国内的长期的一个理由
我们到2030年时候所出的人口的结构
将跟现在的日本非常的类似
也就是经济有可能陷入长期的维密不正
这是人口周期所决定的
除了这个之外
我还提到了生产率的停治
是全世界一种普遍现象
那么在中国也出现了生产率的增速
不断的下滑这样的趋势
那么今天我想重点谈一下生产率的问题
在我看来生产率
这是整个经济繁荣的一个根本性的推动的力量
我们称之为经济繁荣的引擎
为什么把生产率提到这么高的这样的高度来看
如果我们来看人类的文明史
包括最近一段时间的进300年以来的工业化
你会发现真正的动力
所有的经济繁荣的动力都源于不同类型的这种创新
不同领域的这种创新
提高了生产率
而生产率的提高创造了更多的财富
改变了社会
改变了经济 改变了政治结构
一切都圍着生产率而展开
如果我们从计划论的角度来类比一下
其实这个规律也是非常明确的
生物从简单生物向复杂生物进化过程之中
最突出这个特点就是出现了器官的分工
越来越专业化的这种器官
负责了生命活动的各个主要的组成部分
那么它最后的结果是导致了生命体
不获 外界能源能量
包括以食物形式体现出来这种能量的能力
得到了大幅提升
就是最有效的获取外部的这种资源
并转化成内部的这种营养
这样使得个体能够不断的成长发展
种群不断的壮大
完成了这种进化的过程
那么经济体其实也一样
在经济体中间这种效率主要以生产率的形式来体现
应该说生产率是整个经济发展的中心问题
也是核心问题
一切的社会的变化 经济结构
包括政治制度的眼镜
都是跟生产率密切匹配的
就是生产率提高到一定程度之后
会触发整个经济结构发生变化
同样也会引发政治体系随这而变
都是为了最好的满足生产率提高的这样的一种要求
所以生产率是经济繁荣的最主要的推动力量
说到生产率
我想从一个简单的例子
就是从一个列人打列的这样的一个例子入手
来深入分析经济学中间的一些最基本的概念
比如说在古代的时候
有两个这种列人
一个列人主要是用缩标打列
那么他在打列过程之中
因为使用这种缩枪
这种标枪进行瘦列
他最大的问题是什么呢
就是你必须得跟着这个动物奔跑
这样的话你体力消耗就很大
而且投射的整角度
就是射中这个列物的整角度也不高
然后还会暴露自己的目标
是属于一种能量消耗极大
但是收获有限的一种不列方式
我们可以称之为生产率比较低下
那么有一天这个列人发现
另外有一个列人是在用弓箭瘦列
弓箭瘦列最大的好处是什么
隐蔽性强准确度高
而且射成远
节声体力不用跟着奔跑
是一种服鸡战术
所以呢
使用弓箭瘦列这个列人
他补货列物的成功的概率会远远高于使用
瘦枪的这个列人
所以这个列人就决心
我也得发展弓箭制造
我也得有自己的弓箭我自己做
那么怎么才能实现这一点呢
因为制造弓箭是需要周期的
比如说需要五天时间
这就意味着在那个时代
它没有多余的这种实物的儲存
那么你要想制造弓箭
就必须得提前加班加点
拼命了去补列
获得更多的列物
保证这五天制造弓箭过程中
你不至于挨恶
这这种事先儲存
列物这种行为
我们可以称之为它是要完成一个处序的过程
那么这个处序的东西是什么
当然就是列物作为实物的这种列物
这个是这个列人的处序
它必须首先获得这种处序
才能够进行弓箭制造
那么当它获得了这种处序之后
它开始了五天的弓箭制造过程
这个弓箭制造有可能成功
也有可能失败
所以它是一个高度风险的行为
这种行为我们称之为投资
这种投资就是把有限的处序
保贵的实物和保贵的时间
用于制造弓箭
而这个是要冒一定风险的
如果你失败了等于前弓进气
你所有的保护处序被浪费掉了
当然如果你成功了
就会获得生产力的大幅提升
你就会捕货更多的列物
我们看到假如这个列人的弓箭制造
最后成功的实现
它开始使用弓箭打裂
这样就会使它所捕货的列物大幅提高
假如这个列人以前用标枪打裂
每天能够捕货三支野兔
那么这三支野兔
仅仅能够满足它的温宝
刚刚吃饱饭而已
而使用了弓箭之后
它却能够捕货十支野兔
也就是效率大幅提升
这样的话它就有了七支多余的列物
那么它有了这些七支多余列物之后
它干嘛呢
当然了这个列人首先想改善自己的生活
比如说它需要一件衣服
这个时候它就会来到市场
说我现在有七支野兔
想交换一件衣服
你们有没有人愿意给我提供
这个时候市场中的财逢
就说我愿意这个叫接单生产
实际上是由列人用列物来进行下单
然后财逢接到这个订单之后
去从事衣服的生产
最后呢
列人用它多余的列物交换了
它所需要的一件衣服
这个过程叫消费
注意啊
消费的本质
不是我们理解那种花钱
消费的本质在于交换
在于你用自己更高的生产率
所获得的多余的东西
来跟别人进行交换
这个叫消费
所以我们来看
我们刚才所设计到了几个概念
生产率
就是获得列物
它的一种效率
什么是投资
投资就是把保贵的这种食物
这种列物这种储蓄
用于弓箭之造
什么是储蓄
储蓄就是事先储备的
用于弓箭之造
这段时间的这种食物
消费呢
消费就是用多余的
这种捕货量
取交换自己所需要的产品
所以在这个过程中
我们非常明显的可以看到
一个经济学
背后的最深刻的逻辑
就是储蓄
是一切的根本
而且
这是一种真实储蓄
跟我们平常所理解的银行储蓄
不是一个概念
因为银行储蓄中加了
货币这层面杀之后
是所有问题变得复杂化起来
如果我们玻璃的这种货币的面杀
看到问题的本质
储蓄就是人类可以维持生存
所必须的那些物质的财富
那么有了储蓄之后
人们才能够
有条件进行投资
或者消费
所以储蓄
是投资和消费的来源
没有储蓄
就不会有投资
也就不会有消费
所以我们在探讨经济学
很多基本概念的时候
要抓住问题的本质
要抓住逻辑的其实点
就是储蓄
真实储蓄
是一切问题发生的一个根源
如果没有了这样的基本的认识
我们回过头来再看
社会中很多
关于经济现象的描述
都会存在这一种
就是逻辑上的一种荒谬
也比如说我们经常会从媒体中看到
或者听到别人说
有很多这种错误的观点
就是不符合这种最基本逻辑的观点
也比如说战争
推动了经济发展
最明显例子
比如说有些文章中提到
美国参加二战
刺激了GDP的增长
加速了经济的发展
也就是这是一种
战争能够导致经济增长的一种
非常重要的一种说法
其实如果我们有了刚才这样的一种认识
之后我们会发现
这种逻辑从根本上来说
就是错的
以前我们不知道怎么去反驳
而我们现在有了这样的一种
思维的一种能力
就可以对这种现象进行深入的分析
并加以批谱
比如说在二战状态之下
整个社会的经济运转
以军火制造为中心
那么你大量的刚才
大量的钢铁
就会被投入到枪炮制造
包括军舰、飞机、蛋药
这都会使用大量的金属
这意味着什么
意味着这些军舰也好
飞机也好坦克也好
会在战争中会
会被以相当高的速度被摧毁掉
这是一种巨大的物质资源的浪费
那么这就意味着
本来这些金属
可以被用在民用工业上
可以用来改善大家的生活
可以生产汽车
可以生产冰箱
可以生产很多其他的
这种民用的消费品
但是现在由于战争
这些金属被转用
这个转用于军事
战争中被迅速摧毁掉
这就意味着
一定会出现民用工业的停制
和受到了压制
现实情况也正是如此
在美国二战期间
全国的经济是受到管制的
由于钢铁被消耗掉了
被军火所消耗掉
那么你民用工业想要发展
就得不到必要的资源
这个时候政府要规定
哪些产业是可以发展
发展能够发展到什么程度
比如说大家想更换其说不行
因为现在我们没有这么多原材料
所以你的民用的这种消费的能力
是要受到压制的
你想更换冰箱
你想买新的冰箱
这也不行
因为没有钢铁
所以我们会看到
在二战期间
美国GDP的统计数据是很高的
因为那是以军火为拉动的
但是它的消耗速度在战争中被摧毁了
所以GDP的数字
再高达到了两位数
但是同时出现的是
民用消费工业的这个压制和低迷
也就是大家消费能力受到很大的压制
这是在美国条件算是比较不错
因为它没有直接参与战争
就要在英国、法国、德国这些交战国
那就会出现物资的管制配几制
比如说你的食物
甚至到了食物都要配几的程度
不要说你的消费了消费你就别想了
就尽可能的减少压缩消费
所以在那种战争的状态之下
我们不要以为经济是高度繁荣的
经济是不繁荣
是受到压制、受到管制的
尤其是消费品这个行业
受到了极大的压缩
这就是战争本身是不能够刺激经济增长的
因为它要消耗
而这种消耗
源于哪呢?源于全社会的真实储蓄
既然你这些真储蓄被大量的消耗掉
你就没有资源在进行投资
也没有资源在进行消费
所以经济必然是萎縮和低迷的
尽管激对的数字
从战争统计角度这个出发点来看
它是高的
但是它必然反映到民间消费率于这种消挑
那么除了除此之外
还有一类观点
比如说自然灾害
能够刺激经济增长
比如说文川地震
文川地震一夜之间
把一个现成全部摧毁掉
这意味着什么?
意味着一个现成所积累的百年的物质财富
毁于一旦
这意味着真实储蓄
遭到了极大的毁灭
在这种情况之下
灾后重建
就是一个问题
但是我记得当地政府
有一个官员曾经说过
他说文川地震对我们
文川来说不完全事件坏事
虽然是个灾难
很悲惨
但是我们有此获得了
经济高速增长的机会
我们整个现成就全部重建了
然后我们GDP达到了10几
所以说
好像这种自然灾害
变成了一种有利的经济增长
变成了一种有利的因素
在我看来它这个观点之所以主错
也是在这个经济的基本逻辑上
你的真是储蓄被摧毁了
百年的储蓄没了
怎么办
那个时候
如果没有外界的帮助
紧平当地政府
再没有任何真是储蓄情况之下
你无法进行重制的心见
也无法进行
灾后的这种经济挣心
那他怎么办
他其实是靠全国30个省市对口支援
某一个省支持某一个县
某一个城市支持某一个区域
定点的支援
也就是全国30个省
不同的地区
把本地的真是储蓄转移到了文川
文川的经济才能够得以重新发展
这意味着什么
意味着其他的地区
必然会损失真是储蓄
而压制投资和
而压制这种投资和消费的这种能力
换句话说
是以牺牲别人经济发展
作为代价
来换到了文川经济的增长
如果这个规模在大一些
假如半个中国都处在地震
灾难之中
那么这个经济还能发展吗
显然我们就会明显地感觉到
经济发展不动了
因为大量的真储蓄被摧毁了
所以自然灾害论
也是非常荒谬的
同样的很多的这种说法
你比如说城市建设
我把这个公路挖个这个修好之后
过两年把它再重新挖开
再铺条线再埋上
再过两年再挖开
再填上
这个过程从GDP统计数据来看
它是折算成GDP的
所以体现在经济增长上
我们会看到GDP增速在不断的增加
但是实际上
实际上你是在不断地消耗自己的储蓄
再做无用工
也就是你把真储蓄消耗的挖路
填平再挖路这个过程之中
就意味着你在社会中的
其他的投资和消费的机会受到了压制
那些机会就没了
所以对整个竞来说显然是不利的
但是我们很多认为这样增加了GDP
这样使经济更加繁荣
这都是罗际上的这种荒谬
除此之外
我们还可以看到很多例子
比如说两号空中政策
印刷票的行为
这个金融危机之后
各国家都在印刷票
现在欧洲还在搞复地率
那么这意味着什么
这种观点背后的基本逻辑是
他们认为真是储蓄
是能够通过印刷票印出来的
如果我们真正了解
什么是真是储蓄
真是储蓄是猎人所捕货的猎物
是真真实实的
能够被消费的物质的这种财富
你就会知道
通过印刷票想刺激经济增长
这完全是无机之谈
因为印刷票不可能带来
真是储蓄的增加
不可能带来真是物质财富的增加
所以我们当了解到了
这些基本的最重要的
这些经济的基本原则和这种概念之后
我们会发现
很多我们对经济中间的错误的认识
为什么我们无法去拨持
你明显的感觉到
这种理论是有问题的
但是无法去拨持它
主要原因就在于
我们不掌握思想的工具
以前没有掌握这种逻辑上的强有力的
这种工具
所以我们很难进行反拨
特别是面对
像修工路 拆工路
这样的案例的时候
你知道它不对
你也知道它很荒谬
但是却无从下手 无从去反拨
现在可以了
你把处去投资和消费
三者关系搞清楚之后
这个问题就变得前显一懂了
那么还有一个问题
也是大家很关注的一个问题
就是房地产不断在掌架
这究竟是怎么回事
从刚才我们所说的这些原理
能不能得到解释
在我看来
这个问题是明白基本逻辑之后
这个问题并不难
你比如说房子
其实我们知道所有的建筑结构
这些房子一旦修成之后
它的每一块专头 石头 玻璃 建材
都会老化
也就是房子天然是贬值的
它本身是不可能生质的
因为东西要折救 东西会老化
那么为什么房子在掌架呢
掌架了不是地面上是个建筑结构
而是土地的价值在上涨
也就是土地价值上涨使得
你买房子的时候觉得这个房价越来越高
本质是土地
土地价值在不断的标升
那土地价值为什么会标升
这又涉及到经济学中间的很多争论
大家对土地价值上涨
有很多不同的看法
在这里我们仍然以列人打列这个例子
作为一个出发点来解释这个现象
如果我们回一个头去看
列人打列这个例子
当列人开始弓箭制造之后
获得了弓箭
那么在这之前
假如列人居住在一个列人的小山村
这个小山村中间美加美互
由于生产效率不高
用以前的标枪工具
打来列我都勉强糊口
在这种情况之下
大家连肚子都出发
这个小村中周围的土地
值钱吗
我们可以认为是不值钱的
因为他肚子都出发
谁还有经历去开发其他的土地
去见更多的房子
这是做不到的
也就是说在生产率
这个出现突破之前
这个小列人的村中
周围的土地是不值钱的
是没有价值的
那么什么时候开始有价值的
当列人发明了弓箭
创造出了弓箭
而且是使得他的补列效率
大幅提升之后
这个时候出现了一个新的现象
就是列人有更多的
剩余的这种列物去进行交换
他在市场中
去给裁缝下定单
用他的多余的列物
裁缝接单生产之后
这就导致了市场出现了繁荣
因为出现了两种商品
在这个过程中
这个裁缝又用
他所获得了这种资源
他所获得的列护这种真实处序
再进行交换
交换其他的
他所需要的产品
比如说一个铁降生产的
一个斧头
或者一个农民生产的糧食
等等
这样就会加速整个市场的连锁反应
在这个过程中
你会发现市场中
所能够供应的
这种东西越来越多
这就带来了市场的繁荣
这个本质
就是这个市场的繁荣力量
这个崛起了
这就出现了财富的银鱼
说到财富
很多认为财富是一个很虚切概念
其实在我看来
财富不是银行上那个数字
财富是什么
财富就是能够被大家所消费的那些
所体验
所消费的那些物质产品和服务
这些构成了财富的总和
所以当市场中
越来越繁荣
供应了各种商品
商品越来越多的这样的情况之下
这会出现财富的银鱼
这种银鱼
就会以一种异出的效应
向四周进行扩散
在这样的情况之下
财富的这种异出
如果留下了
比如说异数品
我们现在看到
为什么很多异数品生殖
张大牵的话
繁高的话都卖
好几千万好几个异
主要是因为我们这个市场高度的繁荣
有大量的财富异出
所以异数品
作为一种财富的容器
成结了这种财富的异出
土地同样是这个道理
当财富异出留下土地的时候
土地也会生殖
我们会看到
列人这个小山村以前
周围土地是不值钱的
但是当大量财富异出之后
周围的土地慢慢有价值了
其实在这个逻辑垫条之中
我们会清晰地发现
土地生殖
它是这个弓箭制造之后的一个结果
也就是它是经济繁荣的结果
而经济繁荣的原因是什么
经济繁荣的原因是生产率的提升
是某个领域率先的生产率提升
在我们所讲这个例子中
是弓箭制造
所以在整个逻辑垫条之中
某个领域生产率的提升
是问题的源头
而财富异出所导致的土地生殖
是这个逻辑的结果
这就是生产率的提升
最终导致了土地的生殖
在现身中
我们也可以找到很多类似的例子
你比如说
为什么北上广深
这些大城市的土地
异谋土地价值好几千万好几个亿
而在四川清海西藏新疆
在那些地区异谋土地之前
可以说是不那么之前
比如说有一次我去清海旅游的时候
我跟当地牧民聊
我说你们这异谋这个牧场
异谋地大概要多少钱
它说我们租这个牧场
以前是三块钱
现在长大的七块钱
所以变得很贵
注意
当然它不是满是租
但是如果你把它折算成购买价
这也是个超级地链的一个购买价
为什么北京上海广州深圳
它的异谋地价格比其他地区高这么多
根本原因是
北上广深这些城市
生产率高
它有先进的科学技术
有强大的组织管理
然后在这样情况之下
所创造出的财富的总量
要远远高于西部地区
所以它最后出现了财富异出的规模
也远远高于西部地区
这样土地的价值
就出现了明显的不同
所以我们来看
什么叫经济增长
什么叫经济繁荣
经济增长的本质
就是在一个社会的
各个经济链条中间
有一个环节
需要率先的实现生产率的突破
由此所导致的
处序出现了一个巨大的增量
当这个增量被逃放到市场中间之后
就会要求其他的行业进行交换
那么这种动力
使得其他的行业
得到了刺激和发展
也就是经济增长的本质
是从生产率高的部门
率先突破的部门
向生产率
降低的部门进行扩散的过程
这是经济增长
所以问题的本质
仍然是生产率的提升
假如我们认为的
颠导这个逻辑程序
颠导这个逻辑的链条
会出现什么现象
就是倒过唯一
我们很多人认为
这个房地产
是拉动中国经济增长的
主要的火车头之一了
房地产是支柱形行业嘛
所以大家认为
我们要大力发展房地产
中国经济就会繁荡
我们GDP就会上去
当我们明白
刚才所说这个逻辑链条
你就会明白
实际上房地产
是被经济增长所拉动
它本身是被拖动的
它本身不是火车头
那么现在
如果倒过唯一
你要以房地产
作为支柱来发展经济的话
那会出现什么现象
就会出现
人为高估土地价值
那么这样会出现什么问题呢
你人为高估土地价值
而这些土地价值
又被抵押给了银行
创造出了更多的货币
而这些货币
本身背后
并没有相对应的物质财富
或者商品
作为支撑
这就会带来
土地价值的大面质上涨
出现之后
会带来打亮的货币供应
也就是这个另超票
货币超发
而这些货币超发
背后又没有足够的物质商品
就会导致
全国的总的物价
各种各样的资产的价格
会大幅上涨
那么我们就会看到出现什么问题呢
就会出现各种资源的紧缺
交通的肚色空气的污染
水电气
这些资源的不够
和各种东西的
劳动力成本
各种这样的成本
会不断的上涨
这种成本的上涨
会是一个国家失业
就是做公司做企业
这些人的利润率
会越来越薄
因为各种成本上涨
而它的利润空间受到极压
到什么程度呢
到它整个行业
失业体系
利润率为0的时候
这个国家经济就崩溃了
所以我们会看到当年日本经济消条
它背后的一个重要原因
就是当年日本土地估值过高
我们知道在东京
一个城市的土地的总为价值
就超过了全美国的土地总价值
当然在这么高的地价之下
那东京的这些办公楼里头
得什么样的公司
才能赚这么高的利润
才能够生存下来
还能够赚钱呢
恐怕出了卖白粉了
或者卖军火的
所有人都不可能在这么高的房价之下
盈利
这就会导致
最后10月逐渐被压干
这就会出现整个经济的崩溃
所以当我们经济思维方式出现
倒过为因的时候
就会给一个国家的经济造成严重的后果
甚至造成灾难性的后果
有了这样的认识
如果我们回过头来看中国
要进几十年以来80年以后
改革开放吧
从那个时间以来
我们会发现中国的经济增长
也是符合这样的一个规律的
你比如说
我们一开始的经济增长
在80年代初
主要动力是来源于哪
不是来源于城市
而是来源于农村
主要原因就是
当时中国进行了连产成包的责任质
就是包产到户
这样的话
调动了农民积极性
因为以前大家吃大锅饭
干多干少一个样
所以大家没有劳动热情
投入了劳动力不够
农业产量上不去
这是一个重要原因
改革开放之后
大家为自己生产
多劳多得
所以拼命地干
这么一投入的话
就会使得
我们会看到
使得中国农业的生产率
获得了被增大幅提升
所以我们的糧食产量
我们农产品的丰富程度
肉蛋奶
包括蔬菜
一下跟80年以前
出现了截然不同的
这样的一种景象
也就是
中国社会在那个时间段
出现了一次
农业领域所领头的
生产率的被增
也就是
农业的这种生产率大幅提升
创造出了大量的农产品的
这种储蓄的盛鱼
而这种储蓄的盛鱼
投向市场
要求城市进行交换
因为我有更多的农产品了
我要找城市的这些
这些人给我生产
更多了电明箱
更多了自营车
更多的采电
来进行交换
所以在这个过程之中
城市受到了激发
受到了激活
也就是城市
获得了订单
获得了农村盛鱼的
这种储蓄的订单之后
开始进行生产
在那个阶段中
中国的经济是一片繁荣的
也就是
生产率的突破
率现在农村
大家可能会觉得很奇怪
因为我们脑子面
所想下的生产率提升
肯定是高兴技术
肯定是那些发达的地区
和发达的产业所创造出来的
其实在历史中出现的情况
并不是这样
你比如说
我最近带了很多人在美国
就是带了我们红关的观众
在美国走了一圈
重点考察美国殖民时代
乃至工业时代
崛起那段时间
19世纪
这一百年美国是怎么
从一个落后国家
变成一个强大的工业国
主要的原因
就是工业化启动之初
美国的购买力
是源于农村的
因为95%是农民
而95%的这些农民
拥有土地的规模
要源源比欧洲的这些农民要大了多
所以土地的价格
非常的低连
而他们所创造出了农业的产品的
剩余量极其巨大
正是由于美国农产品
就是他的农民
在工业革命之前
就是在美国独立战争之后
到他们发动工业革命
就是1830年争
这个1830年作为一个界限
在这几十年中间
美国农民是推动工业化
的最主要的力量
由于他们大量的农业
这个储蓄的剩余
要求在城市
比如说在波斯顿
在新南东北区
要进行交换
所以那个地方的
访职业能够发展起来
来跟中西部的农民进行交换
这就是为什么美国的制造业
从一开始
他的利润率就很高
他利润率高
而且比
除了关税保护之外
一个重要原因就是
他内部有一股强大的
购买力存在的
这个购买力是一储蓄
农民的储蓄形式体现出来
所以美国的制造业
能够保持
始终保持高约
欧洲制造业的平均利润率
主要原因就是
美国的农民比欧洲农民负得多
这是导致了美国
采取了完全不同的发展模式
跟欧洲是竟然不同的
他是地大人小
所以他追求生产率
追求这种效率的提升
导致了美国工业化的加速
所以我们脑子里
不要有个天然的印象
就是好像经济增长的发动机
主要推动力量
一定是来源一种更先进的
这样的一种技术
或者我们认为
更实际毛的一种技术
不是这样
在世界经济发展始终
你会发现
真正主要推动
经济发展的这种核心的力量
始终是存在于多数人的购买力
而多数人在各个不同的历史时期
比如说在18世纪的美国
19世纪出的美国
就是农民
在中国巴士人家出
也是农民
只有农业生产率的大幅提升
才会带来处去增量的大幅提升
才会刺激整个经济国民经济的发展
这就是说到一个
最基本的原理了
就是什么是一个国家经济增长的
火车头
或者叫真正发展的引擎
最重要的一个引擎
它一定要满足三个条件
第一
它必须要有足够多的人口
要站到全国人口的多数
第二
它必须要有一个强大的贝增效应
就是它的增长是迅速猛烈的
第三
是它要延伸到很多行业
拉这个拉动产业链条
长
而80年代出中国改革开放之处
农民所爆发了这种
这种厨序的增量生产率的这种爆炸
带来的厨序增量的这种扩张
明显符合上述三个条件
因为农民购买什么东西他都买
所以它的购买力是相当强大的
在80年代出
一直到90年代中
这是中国第一级火箭点火的时期
它靠农村
靠农村的改革力量在推动城市
我称之为是
第一次第一级火箭的点招
那么在这个过程中
农业生产
包括后来的农村的工业化
特别是相认企业的崛起
在农村地区是崛起
成了中国头十几年
改革开放的头十年
最主要的推动力量
也就是我们看到
相认企业曾经创造了
中国31%的全国总产值
和2%之一的就业人口
这个规模是相当的巨大
当然了
从90年代中期以后
中国农村的发动机吸火了
这几火箭逐渐吸火
主要原因呢
就是他们本身天然的有一些局限性
比如说当外资金来了
当改革开放很多核资企业建立起来了
当90年代中
城市开始大规模推进改革
国企的这种改革之后
我们会发现城市的竞争力越来越强
包括外资带来先进技术竞争力越来越强
而农村的竞争力开始游盛转摔
这就导致了农村的这几火箭吸火
而城市转型这部分的火箭推动力不足
是整个国民进出现了吸火状态
在这种状态之下最明显的例子
就是三角寨问题
然后通缩通货紧缩
因为大家没有购买力
经济运转不起来
当农民喪失了购买力之后
喪失了购买力增量之后
那么整个的这些产业链条
由于失去了顾客
他就运转就会减速
减速之后就会带来债务问题
债务对急之后就会产生三角寨
然后债务的压力又会使务价下跌
所以中国联系出现了27个月的通货紧缩
越来越紧
然后再往后三角寨的问题
越来越厉害
这种经济的紧缩
一直持续到20000年前后
才逐渐了环节
当年在怎样化解
这样的一种经济消条在这个过程之中
有很多经济人家
就给当时的中区
副总理中区提建议
说中国要搞防改
要把老百姓5万亿的银行存款
调动出来购买房子
这不就释放出了这个处序了吗
这样经济不就被激活了吗
注意啊
这个观点在今天仍然有大量人持有
就认为
只要你逼老百姓花钱去买东西
那么就一定会用消费来刺激经济
这是个典型的错误的理论推演
它的错误在哪里
它的错误在于
在没有生产率提升的情况之下
在没有一个领域中出现生产率爆炸情况之下
你逼的老百姓把处序拿出来去交换
其实是一种得不尝试的行为
这对经济不可能产生持久零想力
因为你逼他出来之后
他又没有获得生产的提升
不可能获得更多的收入
那他只有减少其他方面的消费
也就是用在住房上
就是进行房改用在住房上的这种消费
这种资金
挤压了其他消费领域的这种支出
因为他总的盘子只有这么大
我用于买房就不能用于其他消费
这样就会严重的制约经济增长
所以在那几年
我们看到中国98年开始防改
其实到2002年之前
中国的房价没有什么变化
哪怕你进行了房改
大家把钱拿出来买了房
但是经济仍然活跃不起来
根本原因就是生产率没有突破
那么中国的生产率
什么时候再次获得突破呢
就是什么时候点着了第二级火箭呢
这是在中国加入失望之后
20000以后
中国的经济开始再度获得这种推动力量
主要原因就是
我们进入了全球化这个过程
在全球化过程之中
最大的影响力是来源于海外的投资
我们会看到在2002年以后
两年之内全世界500墙起
基本上全部来到中国投资设产
搞研发 搞投资 搞这个生产
包括海外的华人
港澳台的资金大量融入国内
进行投资 进行劳动密集型的产业
这种生产
这个过程極大的提高了中国劳动生产率
因为以前我们是用一种
比较原始和落后的方法
在进行生产
而这个2002年之后
大量的海外投资进来之后
我们突然接触到
原来现在化了企业是这么来进行组织和管理的
比如说这个大型的工厂
进来之后你会发现
它的这个流水线的自动生产
自动生产能力极强的
这个时候
这些工厂帮中国培养了大批的人才
我们有很多人到核子企业工作
到外资的工厂院去上班
在这个过程中
中文是第一次
就相当于留学一样
但是是在国内进行学习
你直接接触到世界上
最先进的生产流程
你知道原来生产效率可以高到这种程度
通过这种组织和管理方式
包括物流的这种配置方式
原来可以获得这么大的产出量
包括商场流通领域一样
以前中国人是没有超市的概念的
就是合作社
我们小时候就要合作社
其他的地方
后来逐渐发展出一些
综合负质品商店
但是没有超市的概念
我们是在后来之后
哇 看到威尔马也来了
瞎了服也来了
原来大规模的线的话
超级上是这么来搞的
那个标牌该怎么标
然后这个手推车该怎么推
然后中间的货家上怎么摆商品
哪些放在什么位置上
这都是中国人请连锁
为有的一种经验和体会
一下来了之后发现
原来现在化了物流 现的话商场
现代工厂应该这么搞
这时我们全民族整个社会的
对现代化的认识得到了大幅提升
从那时候学这种是学的会的
然后从那些企业出来的人
从这些商场出来的人
再进行大规模的负质
这个过程是中国现代化
进程大幅加快
特别是生产的提升
出现了革命性的变化
我们现在逐渐通过十年的
十几年的这样的一种发展
逐渐成了世界的工厂
这种生产力的非越就源于那个时代
那么现在的问题是
第二集火箭
给我们带来了巨大推动力量是中国
从2001年
一个还不太发达的国家
变成了现在
应该说已经
它的位置已经出于世界第二了
经济规模
但现在的问题是
2014年之后
我们看到美元环流出现的逆转
全球化的这个过程
也有可能中间逆转
这就意味着
我们第二集火箭也吸火了
全球化的逆转的原因
就是平时风话不军
所以在全世界的这个范围之内
购买历史不足的
这就是为什么对外贸易
在金融危机之后
一直到现在始终是难以复苏
我们的处行业
在过去的几年之中
都不太景气
重要的原因就是
全球化过程所导致的财富分配
严重的不军
所以我们可以说
2014年之后
中国的第二集火箭
现在也逐渐吸火了
关键是我们现在没有第三集火箭
没有被点着
所以这就会导致我们出现
L型的这样的一个形状
经济发展越来越法律
GDP这个很难以稳定
在一个很高的水平之上
重要的原因就在于此
可以说任何一个国家的经济减速
包括经济的这种制装停制
包括物价的上涨
它根本上
规根确底它的原因
在于生产率
没有获得突破
就是生产率的增长速度
开始下滑
这是所有问题的本质
那么在这样的情况之下
其实我们会看到
全世界由于全球化了过程
这个越来越紧密
形成了一个规律的一个类似性
就是在类似的时间
大家出现类似的问题
那么全世界范围来看
生产率普遍减速
这不是中国
一个国家特有的这种现象
而社会国家都一样
一比说
如果我们看这个
PBGT上的这种全球生产率
减速的图乌你会发现
欧洲美国从70年代以来
生产率总体趋势是下滑的
从3%到5%降到了
现在0%到1%
就生产率增速越来越慢
而在中国
我们也会看到
从8年代一直到2011几年
这个规律也非常明显
第一段时间
我们生产率高速增长的是
86年以前
这是农村的这个
连产城堡责任质
所带来的农业生产率的暴涨
第二阶段
是8年代中期到90年代中
这段时间是相认企业
包括城市的一些经济改革所拉动的
拉动起来的
我们可以把这两段并成一段
就是我所说的第一级火箭
在那之后90年代中期之后
中国出现了生产率的大幅下滑
就是我们第一级火箭吸火了
所以生产率开始下滑
下滑之后全国经济都不景气
出现各种各样的经济问题
而从2010年以后
中国经济再次进入高速发展期
最主要的特点就是我们的生产率
出现了一个大幅的提升
我们的生产率大概从9%
一直升到11%
出现了一个大幅的一个拉伤的过程
这个过程一直持续到2007年前后
出现了全球金融危机之后
中国经济
其实包括欧洲、美国的生产率
它是同步在下滑
都下滑了
这个规律是相当明显的
那么在这个生产率下滑过程之中
其实这个经济就应该陷入不太紧气的状态
但是各个国家为了维持GDP的增长率
比如说美国维持3%
中国维持8%怎么办
但是都想要有一个比较好的证据
这就会出现倒过唯一的经济思路
既然生产率最主要的核心
这个最重要的发动机
现在逐渐的火力越来越弱
我就得通过其他的方式
来推高这个GDP
让它保持在一定的程度上
那怎么来推高呢
当然这就要通过反经浏纪的一些行为和政策
比如说在美国、欧洲、这些国家、发达国家
主要通过推高资产价格
主要是资产价格中间的金融资产价格
把它推高
当时有一种理论这个叫资产财富效应
资产生知之后大家会消费
消费增加经济会好转
当然这个理论现在看起来是不可能是正确的
那么在中国采取的是高估房地产
因为我们把中国最大的资产
实际上是土地资产
我们通过高估房地产价格
高估土地价格来实现维持GDP的增长
因为高估土地价格房地产、公司、赚钱
然后老百姓高价买房
用这个办法来拉动钢金水泥和建材
等等一系列产业链条来获得GDP的增长
在我看来
不管是通过推高金融资产价格
还是推高土地价格这两种方式
都是反经浏纪的
因为资产价格最终它应该是经济繁荣的结果
而经济繁荣的原因是生产率的提升
所以生产率的提升应该在最前
而资产价格上涨应该在最后
如果你跌倒这个逻辑关系
人为去拔高金融资产价格和土地价格
那么使这种价格高于生产率的这种增长
这就会出现严重的问题
使欧洲美国主要通过调降利息
就是通过一种低利息的政策
来提高金融资产价格
股市为什么能上涨
金融资产为什么会上涨
当然就是利率越来越低了
那现在当然更走到了一个极端了
搞成副利率了
那中国实际上通过土地供应的控制
来人为的提高土地价格
并不是中国没有地
而是有意识的对土地供应量的控制
把土地价格人为这个逼高了
这个非常像香港所採取的那种土地政策
换句话说
这两种行为
最后都是的经济逻辑被颠覆了
那么它的结果是什么
结果我们如果再看PPG上这张图
你会发现
这就出现了经济增长模式的重大的改变
以前的经济传统的经济增长模式
是以生产率来驱动
生产率的提升来驱动经济增长
而现在我们越来越得靠资产价格的上涨
操资产价格的膨胀来推高经济增长
而资产价格背后是什么
其实就是债务
不管你是土地价格
还是金融市场价格
最终是通过借贷的方式来提前出来的
所以这种经济增长模式
我们可以称之为是债务驱动型经济增长
这跟传统的经济增长模式
已经完全不是一回事了
如果我们来看PPT这张图
你会看到美国这个美元发展
这个发现的趋势和人民币发行趋势
都说明一个问题
美国是从70年代开始
MR就是它的货币供应总量的增长速度
远远超过GDP的增长速度
中国大概这个过程是
从20000年前后
开始也是我们的货币膨胀的速度
货币超发的速度
远远超过GDP的增长速度
这都提前出了一个问题
就是在高速增长的货币背后
一定是大量的债务
因为货币怎么创造出来
必须要通过债务创造出来
那么在这个过程中
这个国家一定会积累越来越高的复债的比例
也就是债务驱动型
经济增长模式的最后的结果
就是债务比例的膨胀
比如说我们看下章PPT
用美国的总债务和GDP之间的比值
来看这个问题可以看得非常的明确
这个趋势我们可以得出一个结论
就是这种债务驱动型经济增长模式
最终必然会破产
如果我们看这张图
这张图左边
是列出了从1870年
一直到2008年轻微积
这段时间
美国全国总债务国债地方政府
包括私人债务 包括企业债
全部加在一起
这些总债务和GDP的比值
是最有指标性的
最有代表性的一个经济数据
从这张图上
我们可以看到
美国的经济复债率在30年代
在1933年达到的一个历史性的高峰期
这个高峰期的多少是接近300%
29.8%
在那个点上出现什么问题呢
出现的问题就是全美国的金融体系大破产
就是银行导致8000套家大销条就是那个时代
为什么会出现这个现象
当一个国家复债越来越重的时候
那么实际上每个企业
就是实业的整体作为一个整体的话
它现金流的压力会越来越大
环门复习
那么当它大到一定程度的时候
这个体系就支撑不住
这么高的环门复习
它就会出现伟约
而大量的伟约就会是银行出现破产
银行被迫紧缩流动性
这样的话社会就会出现大量缺钱的现象
钱荒
这就会导致更多的企业破产
更多人失业
然后就会导致社会购买力更加不足
这就会出现一个恶性循环
越是破产就越是银行紧缩
银行越是紧缩就越导致企业破产
然后失业人口增加
最后经济就会出现一个断崖式的下跌
所以我们看到美国这个经济
从1933年一直摔到了2019
一直摔到了二战
到二战爆发的时候
美国的经济财逐渐地稳定住震脚
出现了一个10年的大销条
这就是我们所说的30年代的大危机
在危机之后
美国的复债率下降到了一个比较正常的程度
正常的程度应该是多少
这个国家是可以复债的
这个整体的复债是可以有的
只要你把复债用到有效的生产
和投资过程之中
而不是纯粹的消费复债
那这个国家的这个复债是健康的
比如说像美国它在正常的健康的复债率
大概就是12%到15%之间
就是个健康的复债率
所以我们看到战后
从50年代一直到80年代之间
美国也有30年战后的黄金经济复促期
在这个决断中
美国的复债率都是偏低的
都是在一个正常范围之内
但是从1980年开始
就是新自由主义开始学几之后
整个国家复债率大幅上升
一直到2008年
第三级赌金融危机爆发那个级赌
全美国的复债率和GDP
比较达到了388%
再次出现了经济崩溃
如果我们看这张图最明显的特点就是
格林斯班层举举名言
说2008年金融海小时
80年以来最严重的一次危机
为什么从这张图上
我们可以看了很明确
1月80年间
甚至更长一段时间
美国两次严重复债
都是出现了300%的高复债
一次是19
这个三几年一次是2008年
这两次经济危机的爆发
从本身来看都一样
就是债务无法支撑
最后破产
如果我们用右边这张图
是一个水霸的这个图
作为一个形象的对比
我喜欢用一种形象直观的东西
来表达抽象的逻辑
这个水库的例子就是说
当复债比当我们把复债
比做这个水库的水位的时候
这个问题就变得容易理解了
复债率越来越高
意味着水位越来高
水位越来越高
意味着整个大巴的压强
越来越大
特别是在大巴中间的某些
脆弱了环节
每块专头所
每块专实所成售的
这个水位的压力越来越大
如果说这个水位持续不断地上涨
总有一天
大巴的某一块石头会被压破
接下来就是整个
大大巴的倒塌
其实从这个角度来看
金融危机的爆发
并不无是不可预测的
很简单
水位如果永远上涨
水罢了摊塌是必然的
所以对于一个国家来说
当复债率无限的上涨
这个国家的经济崩溃也是必然的
这个道理是很简单的
那么在美国这个金融体中间
最薄弱的环节
当然就是那些刺激贷款人
三无人员
没有固定收入
没有固定了
这个信用
没有固定了这种资产
这些人员在
成售越来越大的复债压力之下
他们是最容易破裂
和最容易出现伪约的
就是大霸最弱那块石头
就是他们
所以2017年次来危机爆发之后
已经引发了大霸的这个泄漏
如果不做修正
整个大霸在2018年
就会被冲垮
这就是我们看到的金融危机的爆发
那么在金融危机之后
美国还要包括其他西方国家
所采取的所有的政策
不是从根本上去降低这个复债率
就是降水位
而是用更大的货币的宽松行为
来拯救金融体系
你比如说美国企业的复债率是下降
但是居民一复债率和政府复债率
特别是政府复债率发力一倍
2009年
奥巴马上台手
美国只有9万亿美元的复债
国债现在变成了18万亿
也就是你用政府复债来取代司
这个企业政府复债效果是一样的
因为水霸的压力没有变化
仍然是承受巨大的压力
而现在欧洲和日本
所采取的复地的政策
导致什么呢
这一轮货币红水
虽然拯救了金融机构
但是他们却严重打击了处徐者
我称之为是什么强劫
你通过这种低利息
实际上是剥夺了很多军民的处徐
把这些保贵的真实处徐
转移到了极少数人手中
这就是我们看到
为什么平风化
这是货币手段
是一个重要的原因
当这些处徐被集中的极少数人手中
而大多人丧失处徐的时候
就意味着大多数人丧失的投资
和消费的能力
这会意味着什么
意味着整个经济消条不仅气
大家没有能力去消费
也没有办法进行这种投资性的活动
所以经济它就必然发展不起来
那么在这个过程中
最后会出现一个比较严重的问题
就是财富分配的比例越来越时常
这个我用另外一张图来解读一下
就是美国以美国为代表来解读一下
这个全世界屏幕分化的一个具体的比例
这个比例这张图是从1917年到2012年
也是近百年吧
美国10%的这种高收入阶层
就是富人吧
他们的收入在国民总收入中间所占的比重
从这张图上你会看到
美国有两次高收人群所占的比重
过高的现象一次是1927年
一次是2008年金融危机
这两次后果都一样
我们看到29年美国的股票市场开始暴跌
从29年股市暴跌到33年到33年银行的大破产
意识到三年的打消条
这是第一次财富严重比例市场所出现的后果
什么叫这种比例市场呢
就是高收入了10%的人
在国民收入中所占的比重
如果达到或接近50%
这个国家的经济体系就一定无法承受
这就必然会出现崩溃
到底是吗
到底就是其他90%人收入太少
他没有办法去消费你这些工业品
像20年代美国大规模的工业生产扩张
然后各种流水线
然后各种生产的能力
生产率是出现了这个大幅提升的
但是由于财富比例分配着10条
使得多数人越来越没有能力去消费
这些庞大的工业的生产能力
最后出现了企业的产品贷出去
然后企业就开始裁冤倒闭
然后银行就被偷垮
然后就出现了一个小条大小条时代
我们看到美国的屏幕分化
在大小条时代得到了有效的逆转
就是10%的富人所占有的国民收入
从这个比例从50%降到30%多
注意
随后我们看到美国从1942年
一直到1982年
40年期间
它的财富比例就是国民收入比例分配
都是10%人所拥有的国民收入
在30%到35%之间
这是一个战后的反中期
或者叫战后的黄金期
在这段时间国家国力非常强大
这个社会各界层普遍比较和谐
然后经济仍然是保持着世界的一个老大
这样的一个地位
这个被称之为黄金时期
那么在还是在80年代之后
新自由主义学期之后
然后财富比例分配比例再度10条
就是收入比例再度10条
2008年再次出现了
10%人达到50%的国民财富收入比例
接着就出现了金融危机
那么这个比例说明一个问题
这个问题是什么呢
就是我们怎么来衡量
10%的这种比较有创造力的人
应该在财富蛋糕中切多大一块
我觉得美国的历史
包括各国家的经济发展时
都提出了一个类似的数量型的规律
10%的富人如果战国民收入比例
达到50%这是一个危机线
达到一旦达到这个线
国民经济必然会崩溃
同时还是会出现重大的政治危机
但是如果太小
10%因为毕竟是有创造力
有能力聪明能干的这帮人
他们多劳多德在国民收入中所战的比例
有一定的比例这是合理和正常的
合理比例是多少
数据的欧美数据的集类
说明一个数量型的关系
10%的富人拥有国民收入35%左右
这个比例是合适的
技能满足多劳多多对能干人这种刺激和鼓励
同时又能避免财富分配的市场
导致多数人喪失购买力
能够维持长期稳定的经济增长
而且社会各界曾相对来说比较和谐
这是一个黄金分割的比例
所以我觉得中国在未来发展过程中
特别是考虑到收入分配比例的时候
应该可以借鉴西方很多国家的这种
一个黄金分割的比例
多劳多德应该但是多得到多少
百分之多少是合理的
百分之三十五十合理的
百分之五十是不合理的
这样就可以得到一个明确有数量的支撑着这样一个概念
然后我们来看
夏业就是全球化的营家和书家
就是在过去全球化由于新自由主义崛起
是平穷国家和富裕国家中间的
平穷阶层和富裕阶层出现了财富蛋糕切的严重不均匀的情况
在富裕国家里面富裕阶层获得了最大的全球化的好处
而在平穷国家里面平穷阶层得到利益最少
而在发达国家中间那些中产阶级
他们也是属于失败者
这就是导致了我们看到的英国公投
特朗普现象战灵华尔街
这些问题的根源都是这张土
全球化的财富蛋糕切的比例不对
所以这个是我们看到的未来全球化出现逆转的一种可能性
原因就在这跟原因就在这
那么中国在面对这样的情况之下
应该如何来选择托为回到问题的出发点
其实在我看起来
我们已经通过刚才这个讲述
已经明确到生产率是一切问题的核心
那么如何来提高这个生产率
这是解决突破中国经济困境的一个重要的一个方面
或者说是一个中心的一个领域
在我看来归纳起来
就是一个战略目标
四个在平衡的方向
我们所有一切的东西
其实都是围绕一个战略目标来服务的
我非常不喜欢说
我们有两目标有三目标
有两目目标就等于没有目标
只能有一个最重要的永远只有一个其他的东西
都是四样的
就是抓住问题的主要矛盾
牢牢抓住主要矛盾
这是解决问题的一个根本的一种方式
这种战略目标是什么
我的归纳是
这个未来中心的战略目标
是从我们以前
从一个世界最大的工厂
要转型到以后
成为世界最大的市场
这是所有未来一切改革的中心的方向
和战略目标
因为只有全世界最大的市场
本身才能
证明你改革开放成功
才能证明
老百姓能够享受的改革红利
也才能获得越来越大的全球的这种权力
美国就是如此
它在19世纪前半夜
就是1850年之前
主要它还是个出口国
主要还是一个
把东西卖到西欧的这样的国家
但它以后越来越多了为自己生产
到19世纪末程了
全界最大的市场
当然现在它一直保持
一百年一直保持全球最大规模的市场
这样的一个地位
所有的权力
都是来源于你的市场
你有市场
别人就得求着你
要到你是来卖东西
你就可以这种游戏规则
你如果是出口像别人卖
你就喪失了这种意见的能力
你就没有这种跨越前
这是一个根本性的一个原因
所以中国未来主要的改革方向
或者改革着最终的目标
就是一件事
从未别人生产
转化为为自己生产
从世界最大的工厂
变成世界最大市场
这就是总体的改革最终的一个目标
有了这个目标
这个目标明确之后
我们在想所有的配套的东西
就简单了
因为方向明确了
而我们现在很大的问题是
我们不知道该怎么改
我们不知道方向是什么
我们不知道最终目标是什么
所以我在这里
明确提出来
我认为最终的改革目标
或者我们要走出困境
它这个最终的目标是什么
就是从最大的工厂
变成世界最大的市场
这是一切问题的核心
所有的其他的领域
其他的方面的配套
都是围绕这个来
这个中心来服务的
这样就会使我们目标明确
心明眼亮
战略高看的远
当然关于这个问题
我们可能会用后续的一系列課程
来陆续解读
这个战略目标为什么这么设立
包括斯拉平衡
斯拉在平衡如何进行
当然我觉得第一个在平衡
就是取缓球范围之内的在平衡
从中国角度来说
就是要贯撤一路一带一周
要加上非洲
这个是一个总体的战略
我们现在在谈改革开放手
已经不能够在局限在90年代
巴尔亚那种思路
我们只是就国内谈国内
谈的只是国内的改革
现在我们已经不同了
现在中国的经济已经是全球化了
然后资源配置也是全球化的
我们的市场在全球
我们的资源来源在全球
这说你只谈国内的改革
已经远远不能满足
现在形势的发展的需求了
所以中国的改革内部改革
必须要跟外部改革配套的进行
这是一个问题的
一个应对的两面
是一个整体
我们现在要从过去的这种
思维方式走出来
我们认为只要改革我们内部
只要做好自己事
一切就OK了
不行
现在你仅仅做好自己事情
解决不了问题
必须要全球布局
全球作为一盘旗来通缓考虑
这就是全球在平衡
我们要做的
就是要
实际上归根到底
就是要实现
欧亚大陆的经济的深度整合
在这个过程中
中国要逐渐发挥越来越强的领导性的作用
这就是全球在平衡的一个主要方向
这个方向一旦全球化
过去的全球化
传动全球化出现逆转
那么中国这一套
自己推的这套全球在平衡一路一旦一周
仍然能够给中国获得足够的世界的资源
原材料
能源和足够的世界市场
来保持中国的运行和发展
这就是为什么我们需要通盘考虑
而不只是考虑国内的改革问题
关于这个问题
我会在以后的一系列课程中
陆续展开
今天我们只是把这个问题点到
那么第二个重要在平衡
是城乡在平衡
我认为关键的重点
是要发展生态农业和城市化
这两者之间要取得一个平衡关系
生态农业我在红关节目中曾经有一期
专门讲到过
生态农业讲的是可持续性
我们现在进行所有市场的经济的运作
市场经济是什么
是追求效率
但是追求效率本身
它就是有问题的
比如说我们考虑到
比如说一捕鱼为例
最早捕鱼你是用缩标
当然效率是比较低的
后来你发展出了鱼网
后来现在越来越进化
比如说有人用爆炸
也用炸药也可以活着很多鱼
那么你也可以用毒药
甚至用其他的各种各样的手段
捕鱼的效率是越来越高
但是你别忘了
合则鱼是不可行的
任何不管你是糊
还是河还是海
任何水域
它的鱼类资源
包括它在生产的速度
在繁殖的速度都是有限的
当你捕货的效率
高于它在繁殖的效率
那最后的结果就是
以后就没鱼可打了
鱼以后鱼都被人捞光了
现在很多鱼类资产
已经面临到这个境地
这就说明什么呢
不是我们所说的市场经济
效率越高越好
不是追求一个罪
而是追求一个平均
就是你不要超过鱼类在生产的速度
超过它
我们就自觉粉末了
这个生产就无法再继续进行了
这叫不可持续性
生态农业所强调了
就是要维持农业生产的可持续性
不要早上使用农业最后
早上的一条不可持续性
也就是土地资源和任何资源一样
就像是随里面的鱼类一样
当你从中获取的东西
远远超过你补充给他的东西
总有一天你会出问题
所以我们不能够去盲目的
片面去想追求效率最大
追求市场
一定要想到它的平静和
和它的边界在哪里
市场经济的边界
在农业上提现在
使用农业模式本身
效率很高
但是最终它是走不下去的
而生态农业一定成长牺牲了效率
但是换得了可持续性
所以两者时间你必须要进行全衡
我比较反对我们很多人一说
的美国模式就认为美国模式
所有东西都对
其实美国农业模式
并没有经过足够长的时间考验
这是最大的问题
农农业已经运行了5000年
它的长受本身
就是最明显的立正
就是它合理性的立正
而一百多年的石油农业
甚至更短的石油农业模式
究竟能走多远全世界是没有线力的
所以我们不能以为
这就必然是要证据的道路
所以在这个问题上
要寻求一种平衡
农村一切的问题
其实都是一个可持续发展的问题
那么要实现生态农业
必然会税到投入更多的劳动力
而产出
如果是以现在的良家来说
那这条路是走通的
所以必须要让良是价格上涨
当然了
生态农业所生产的
这种绿色食品
本身就是有较高的市场价值
政府需要做的就是
严格监督市场
不能够容忍
假冒伟业的东西进入生态农业
这个产品销售链条
这样就能保证生态农业的产品的足够的利润率
当然中国有的是
有能力购买
又很看重健康的这种人群
是可以负担这个产业的
当然这个问题我们要
在后期节目中要做一些更詳細的
一些分析和论证
所以中国现在这个农业和承证化
它之间这种关系是一个
非常关键的一种
一种协挑性的关系
换句话说
中国的这个承证化
我认为不应该明确
规定出某一个比率
或者在2024年
或者2025年要达到
百分之七十
或者百分之六十
这种规定本身就是不合理的
而且是没有必要的
它应该是经济增长的自然结果
而不应该是个人为规定的一个目标
关于这个问题
我们会在相应课程中
在取深入分析
第三个平衡
最重要的平衡要解决区域在平衡
那么区域在平衡
主要是指着中国经济发展的各个领域
就是各个不同地区的
这种经济发展的差别
如何来进行平衡
在这里我会重点切入的是
从新经济模式和传统经济模式之间
找到一个平衡
这个就是我在后续的节目中
比如说有一期会讲到东北经济震息的问题
就会提到东北经济转型
可以学习得过了罗尔区
也可以学习美国的脾罩
都是钢铁之都
都是煤炭之都
人家是怎么转型的
你会发现新经济模式
新经济取代旧经济模式
这是必油之路
这是一个发展的根本方向
这个问题我们在相应的课程中
在详细的论述
那么第四个在平衡
就是分配的在平衡
就是公平和效率
在分配中间要强调公平和效率
主要原理我在刚才讲到美国的财富分配
35%的黄金定律的时候已经提到过了
中国的财富分配
应该有一个非常明确的
一个数量的概念
大概什么样的比例
是一个合理的数量
而不要仅仅停留在一个定性的讨论上
关于这个问题
我们以后也会专门探讨
然后这期课程
我想推荐基本书
设计到的一些内容
除了货币产生系列
红关中间讲到了
美国和欧洲的一些
一些跟这个相关的一些例子
还有郭夫论
探讨的是一些经典的理论
就是我刚才所说的
巴克萌萌快中间了很多问题
还有一本英文书
如果中国有的话
我不知道应该是有没有翻译
如果没有的话
大家如果能读英语的话
可以看看这本书
这本书是我读到的最解明额药
最简单
最前显论书经济学
而且讲的最
最
解略吧
应该说是生动形象
这本书应该是
一个入门的很不错的书
好
今天关于中国经济平静的这个理解
我们先讲到这里
以后的节目中
我们会陆续
推出一些具体的解读
包括四大平衡
应该如何平衡
这类的这些课程
今天我们先到这里
谢谢各位